---
datePublished: '2016-09-01T08:17:52.558Z'
sourcePath: _posts/2016-05-11-2e394e8b-c9a0-46e9-b46e-9071d0ee6bb5.md
inFeed: true
authors: []
hasPage: true
keywords: []
author: []
via: {}
dateModified: '2016-09-01T08:17:52.170Z'
title: Bewegung
publisher: {}
description: >-
  Bewegungsmangel ist die Ursache für die meisten Beschwerden die uns heutzutage
  plagen. Unser Alltag bietet uns einfach nicht mehr die Möglichkeiten unseren
  Körper so zu benutzen wie die Natur es vorgesehen hat. Wer seinen Körper
  trotzdem lange gesund und leistungsfähig halten will, muss diesem in der
  wenigen Zeit die bleibt genügend Reize bieten. Viele kluge Menschen haben in
  den letzten Jahrzehnten genau dieses Problem erkannt und ihre eigenen Lösungen
  dafür gefunden. Was nicht 
inLanguage: null
inNav: true
starred: true
url: 2e394e8b-c9a0-46e9-b46e-9071d0ee6bb5/index.html
_type: Article

---
# Bewegung

Bewegungsmangel ist die Ursache für die meisten Beschwerden die uns heutzutage plagen. Unser Alltag bietet uns einfach nicht mehr die Möglichkeiten unseren Körper so zu benutzen wie die Natur es vorgesehen hat. Wer seinen Körper trotzdem lange gesund und leistungsfähig halten will, muss diesem in der wenigen Zeit die bleibt genügend Reize bieten. Viele kluge Menschen haben in den letzten Jahrzehnten genau dieses Problem erkannt und ihre eigenen Lösungen dafür gefunden.   
Was nicht 

Es gibt eine ganze Menge Bewegungssysteme auf dem Markt. Manche sind ganz neu, hip und werden von einer auf Hochtouren laufenden Marketingmaschinerie beworben. Andere sind schon etwas älter weit verbreitet und sehr heterogen. Bei dieser Menge an Systemen die uns zur Verfügung stehen ist es für den einzelnen oft schwer zu entscheiden was denn sinnvoll ist und was nur dem nützt auf dessen Bankkonto letztendlich unser Geld landet. Ich selbst arbeite mit mehreren Bewegungssystemen zu einen bin ich seit vielen Jahren aktiver Taekwondo Sportler-ja auch Kampfsportarten sind Bewegungssysteme. Außerdem, wie jeder Leser dieses Blogs natürlich weiß bin ich aktiv in der RKC Schule für Kettlebell Training. Aber natürlich habe ich mich auch meines Lebens auch verschiedene andere Systeme kennengelernt und ausprobiert. Aufgrund dieser Erfahrungen habe ich ein Art Navigationssystem für mich entwickelt. Es sagt mir, welche Systeme vermutlich mein Geld, meine Zeit und ganz allgemein meine Energie Wert sind. In diesem Artikel möchte ich dieses Navigationssystem mit euch teilen.

# Was sind denn Bewegungssystem?

Ein Bewegungssystem besteht aus einer mehr oder weniger fest umrissenen Anzahl von Übungen, Methoden und weitere Komponenten. Jedes System verfolgt ein bestimmtes Ziel, auf dessen Erreichung alle Aktivitäten (mehr oder weniger gut) abgestimmt sind.

Beispiele für Bewegungssysteme sind: alle Kampfsportarten, Yoga, Pilates und Co sämtliche sportlichen Disziplinen. Natürlich gibt es zwischen diesen Systemen dramatische Unterschiede sowohl was deren Zielsetzung als auch ihre Wirksamkeit angeht.

Schauen wir uns doch einige dieser Systeme etwas genauer an. Zunächst vergleichen wir einmal drei Kampfsportarten. Die erste ist das klassische Taekwondo das ich schon seit vielen Jahren betreibe. Die zweite ist das Kickboxen und die dritte Krav Maga. Obwohl alle drei Kampfsportarten sind verfolgt jede eine völlig unterschiedliche Zielsetzung. Im klassischen Taekwondo geht es in erster Linie um die Gesunderhaltung des Körpers bis ins hohe Alter, das Ziel beim Kickboxen ist es Wettkämpfe zu gewinnen. Krav Maga dagegen ist eine Selbstverteidigungsmethode die vom israelischen Militär entwickelt wurde, die Zielsetzung ihr ist weder eine positive Beeinflussung des Körpers durch gesunde Bewegung noch das gewinnen von Wettkämpfen nach bestimmten Regeln, sondern einzig und allein der Eigenschutz in einer physischen Auseinandersetzung. Obwohl alle drei auf den ersten Blick ähnlich sind, erkennt man aber auf den zweiten Blick sehr schnell, dass die Unterschiede und damit auch die Wirkungen gravierend sind.

# Kennzeichen eines Bewegungssystems

Wie lässt sich ein solches Bewegungssystem nun einschätzen bzw. vergleichen. Dazu ist es wichtig sich vor Augen zu führen welche Aspekte die Systeme beeinflussen:

\*

das Alter - das Alter eines Systems beeinflusst wie viele Menschen im Lebenszyklus beteiligt waren und ihre eigenen Meinungen und Ansichten eingebracht haben. Dies kann sowohl positiv wie auch negativ wirken. Selbstverständlich ist es ein Qualitätskriterium, denn ein schlechtes System würde nicht so lange überleben. Gleichzeitig führt ein langer Lebenszyklus aber auch dazu, dass sich Fehler und Ungenauigkeiten und Unklarheiten etablieren so dass der ursprüngliche Zweck nicht mehr in der Gänze erreicht werden kann. Ein Beispiel für ein sehr altes System wäre das Yoga. Bitte nicht falsch verstehen! Auch wenn ich es selbst nicht praktizieren bin ich überzeugt das Yoga eine hervorragende Sache ist und in all seiner Tiefe viele Menschen zu einem besseren Leben hilft. Trotzdem ist gerade im Yoga eine sehr weite Spannbreite von unterschiedlichen Niveaus erkennbar. Zwischen dem Fitnesstrainer dir die Wochenendlizenz zum Yoga-Lehrer gemacht und dem lebenslangen Yogi der Jahre in Indien verbracht hat ist es doch ein recht weiter Weg.

\*

Die Komplexität - es gibt sehr einfache Systeme die nur einen scharf abgegrenzten Zweck haben und ebenfalls äußerst weit gefasste der eigentliche Zweck kaum mehr zu erkennen ist. Wie beim Alter muss auch die Komplexität wieder durchweg positiv oder negativ bewertet werden. Natürlich ist ein einfaches überschaubares System wie zum Beispiel, dass der RKC leichter umsetzbar als zum Beispiel ein komplexes wie das klassische Taekwondo-aber alleine die Tatsache, dass ich beide Systeme praktiziere sollte zeigen, dass ich sie gut finde.

\*

Die Zielsetzung - bei den häufig mit religiösem Eifer geführten Diskussionen zwischen Anhängern verschiedener Bewegungssystemen wird interessanterweise häufig genau dieser Aspekt vergessen. So streiten zum Beispiel Gewichtheber und Bodybuilder seit Jahrzehnten darüber welche der beiden Sportarten „besser" ist. Im ersten Fall ist die Zielsetzung so viel Gewicht wie möglich mit einer exakt definierten Technik zu bewegen, und in der zweiten den Körper nach einem Idealbild zu formen. Dass beide Sportarten benutzen ist so gesehen eher Zufall. Selbst im Bereich des Kettlebell Trainings gibt es solche Kontroversen die nach meiner Meinung völlig das Thema verfehlen: zu diskutieren die Hardstylekettlebell mit den Kettlebell Sportlern welches System bessere Ergebnisse zeigt. Im Hardstyle Kettlebell ist das Ziel Kettlebell unabhängige physische Leistungsfähigkeit zu erzeugen im Kettlebell Sport geht es darum Wettkämpfe zu gewinnen. Da beide das gleiche Werkzeug benutzen sind die Wirkungen in gewisser Weise ähnlich, trotzdem ist das eine System natürlich besser geeignet die eigene Zielsetzung zu erreichen als ein System mit einer anderen Zielsetzung.

# Das richtige System finden

Um das für dich richtige System zu finden, soll es zunächst aber wissen was du erreichen möchtest. Suchst du etwas das dich ein Leben lang beschäftigen und leiten kann, oder bist du möglichst schnell und effizient ein genau definiertes Ziel erreichen?

Im ersten Fall denke ich wirst du eher in den älteren erprobten und gewachsenen Systemen wie klassische Kampfsportarten den Yoga usw. fündig werden. Ist ein Ziel, ein guter Wettkampfsportler zu werden, ein bestimmtes körperliches Ziel zu erreichen oder dich möglichst effektiv verteidigen zu können dann wirst du in der zweiten Kategorie eher glücklich.

Weitere gibt es hier weder gut noch schlecht-es ist immer abhängig davon hast du persönlich erwartest.

Hast du nun etwas gefunden das so aussieht als würde es zu dir passen dann solltest du zunächst einige Fakten ermitteln:

\*

entspricht das System der Kategorie die du suchst? - Wirf einen zweiten Blick auf alles und stelle sicher tatsächlich das drin ist wonach es auf den ersten Blick aus. Gerade ältere, gewachsene Systeme entfernen sich manchmal von ihrer ursprünglichen Zielsetzung-das muss nicht schlecht sein es kommt immer darauf an was du suchst.

\*

wer praktiziert das System? - schau dir die Leute an die bereits aktiv mit dem System arbeiten. Haben Sie die gleichen Ziele, die auch du erreichen willst? Kannst du erkennen ob sie auf dem Weg zu diesen Zielen sind oder sie schon erreicht haben?

\*

Wer hat das System geformt? - bei älteren Systemen ist das oft nicht mehr nachvollziehbar, aber besonders bei den neuen ist das ein wichtiges Qualitätskriterium. Auch hier stellt sich die Frage nach den Zielen der Systemstifter verfolgte. Wie ist die Kommunikation? Ist sie von Ehrlichkeit und dem Bedürfnis zu helfen geprägt, oder wird man nur inhaltslose Marketingssprüche?

\*